●병원체
Sclerotinia sclerotiorum    

●발생환경
병원균은 병든 식물체의 조직 및 토양 내에서 균핵의 형태로 겨울을 지낸 후 발아하여 자낭반과 자낭포자를 형성한다.
자낭포자는 식물체의 약한 부위에 부착하여 침입하며, 균핵 및 균사체로부터 발아하여 뻗어 나온 균사가 식물체를 직접 침해하기도 한다.
습도가 높고, 기온이 15～25℃의 서늘한 상태에서 병발생이 심하다.    

●증상설명
주로 줄기의 마디부위나 꼬투리에서 발생하나, 꽃잎이 떨어져 붙어 있는 잎과 줄기에서도 발생한다.
식물체의 감염부위는 수침상으로 변하고, 병이 진전되면 회백색 내지 회갈색의 병반이 형성되어 감염부위를 중심으로 위 아래로 확대된다.
병든 부위는 마른 상태로 썩고, 그 외부 및 내부에 부정형의 검은 균핵이 형성된다.
감염된 줄기의 지상부는 시들고, 말라죽는다.
이 병은 국내의 두류작물 중에서 콩과 강낭콩에서 발생하는 것으로 보고되어 있다.    

●방제방법
- 조기파종, 밀식, 과영양 등을 피하고 파종 간격을 넓힌다.
- 병든 식물체는 그 주변의 흙과 함께 일찍 뽑아내어 땅속 깊이 파묻는다.
- 시설재배 포장에서는 저온,다습하지 않도록 주의한다.
- 비닐을 멀칭하여 재배하면 무멀칭재배에 비해 병 발생 억제효과가 있다.
- 담수가 가능한 곳에서는 여름철 장마기에 담수하여 균핵을 부패시킨다.
- 병 발생이 심한 포장은 화본과 등 다른 비기주 작물과 돌려짓기를 한다.