병원체
Peronospora manshurica   

●발생환경
병원균은 난포자의 형태로 종자 혹은 병든 식물체의 조직 내에서 겨울을 지낸 다음, 포자낭 및 포자를 형성하여 공기전염을 한다.
기온이 서늘하고 습도가 높을 때 새로 감염된 잎에서 포자가 형성되어 다른 잎으로 공기전염이 이루어지며, 노쇠한 잎에서는 포자형성이 잘 되지 않는다.
종자에 감염된 병원균은 종자가 발아 시 균사를 신장시켜 자엽을 침해하며, 이후 묘에 전신 감염을 일으키고, 식물체의 다른 부위 감염에 주요 전염원이 된다.
이 균의 포자형성은 10～25℃에서 이루어지고, 30℃ 이상, 10℃ 이하에서는 이루어지지 않는다.
포자형성 최적온도는 20～22℃이다.
    
●증상설명
콩과 완두의 잎, 꼬투리 종자에 발생한다.
잎 표면에 처음에는 부정형의 퇴색한 부정형 반점이 생기고, 감염부위가 담황색을 띤다.
병이 진전되면 병반이 융합하여 부정형으로 확대되고, 잎 뒷면에는 희고 가는 털 모양의 곰팡이가 형성된다.
병든 잎은 후에 퇴색되고, 누렇게 말라죽는다.
병든 꼬투리와 종자의 표면에는 회색의 곰팡이가 자라 균총 덩어리가 형성된다.
    
●방제방법
- 저항성 품종을 선택하여 재배한다.
- 무병지에서 채종한 종자를 파종한다.
- 밀식을 피하고, 통풍이 잘 되도록 한다.
- 병든 식물체를 일찍 제거하여 불에 태워버린다.
- 수확 후 경운을 하여 표토를 땅속 깊이 갈아엎도록 한다.
- 병 발생이 심한 포장은 화본과 작물이나 십자화과 채소류 등 다른 비기주 작물과 돌려짓기를 한다.
- 종자소독제를 이용하여 종자를 소독하여 파종한다.