●병원체
Diaporthe phaseolorum
  [ = [무성세대: Phomopsis phaseoli (Desm.) ]    
    
●발생환경
병원균은 균사의 형태로 종자 혹은 병든 식물체의 조직 내에서 겨울을 지낸 다음, 작물의 생육기중에 자낭각 혹은 병자각에서 자낭포자 혹은 분생포자를 많이 형성한다.
이 포자들은 주요 전염원이 되어 식물체의 미숙한 부위나 노쇠한 부위 혹은 상처 난 부위를 통해 침입을 한다.
식물체에 대한 감염은 온도가 20℃ 이상 높고, 습도가 높은 조건에서 많이 이루어지며, 특히 꼬투리에 대한 감염은 꼬투리의 황숙기에 가장 많이 이루어진다.
식물체에 칼리가 부족하거나 바이러스에 의한 감염 혹은 곤충에 의한 피해가 있을 때 병 발생이 심하게 된다.
종자에 감염된 병원균은 1차 전염원으로서 중요한 역할을 하며, 병원균은 종자 내에서 2년간 활성을 유지할 수 있는 것으로 알려져 있다.
미이라병 병원균은 종자, 콩 또는 다른 식물의 잔해에서 균사상태로 월동하며 생육기간에는 유성, 무성포자가 1차 전염원이 된다.
포자는 수분이 있을 경우 발아하여 식물 조직에 침입하는데 4시간이 걸린다.
감염은 보통 바람이나 곤충 또는 다른 이유로 손상된 그늘진 늙은 잎에서 발생하며, 꼬투리의 감염은 황숙기에 이루어진다.
종자감염은 주로 아랫마디에 형성된 꼬투리에서 이루어지는데, 감염속도는 꼬투리와 종자의 함수량과 관계가 깊다.
발병은 습한 날씨와 20℃이상의 기온이 지속될 때, 칼리성분의 부족, 바이러스 감염, 곤충에 의한 피해를 받았을 때 심해진다.
병원성과 관련 있는 포자는 α포자와 자낭포자이다.
조직 내의 병원균은 오래되면 목질부까지 침투한다.
    
●증상설명
콩의 잎, 줄기, 꼬투리, 종자에 발생한다.
잎에서는 암갈색의 원형 병반이 형성되고, 병반의 가장자리는 황갈색을 띤다.
후에 병반의 내부에는 검은 소립의 병자각이 형성된다.
줄기와 꼬투리에서는 감염부위가 백색을 띠고, 표면에 검은 소립의 병자각이 많이 형성된다.
병든 종자는 회백색으로 변하며, 발육이 부진하고 위축되어 미이라상으로 보인다.
병에 감염된 꼬투리는 마르고 잘 발달하지 못하며 표면에 병자각이 형성되기도 한다.
심하게 감염된 종자는 발아를 잘 하지 못하지만 약하게 감염된 종자는 정상적인 경우가 많다.
감염된 종자로부터 발아된 식물체의 떡잎에는 작은 점으로 밝은 적색 또는 갈색의 병반이 형성되고 종피에 존재하는 병원균은 지제부의 줄기를 침해하여 1.5cm 정도의 작은 적갈색 줄무늬를 형성한다.
    
●방제방법
- 병에 잘 걸리지 않는 품종을 선택하여 재배한다.
- 무병지에서 채종한 종자를 파종한다.
- 수확 시 너무 지체되지 않도록 한다.
- 수확 후 병든 식물체를 제거하여 불에 태워버리거나 깊게 경운한다.
- 병 발생이 심한 포장은 화본과 작물이나 십자화과 채소류 등 다른 비기주 작물과 돌려짓기를 한다.
- 병든 식물체 잔해를 제거하고 윤작을 한다.
- 종자소독제를 이용하여 종자를 소독하여 파종한다.
만생종이 조생종보다 저항성이 있는 경향이며, 조생종은 가능한 한 늦게 파종하여 수확기가 강우시기를 피하도록 하면 종자감염률을 낮출 수 있다.