●병원체
Xanthomonas campestris
    
●발생환경
병원세균은 병든식물체의 잔재물이나 토양 속에서 겨울을 지내며 종자에서겨울을 지내는 병원세균이 다음해의 중요한 1차 전염원이 된다.
병원균은 비바람, 물방울, 농작업 등에 의하여 건전한 식물체로 전염된다.
병원세균은 자연개구부위나 상처를 통하여 침입하며 세포 간극에서 증식하여 병을 일으킨다.
이 병은 세균성점무늬병과는 달리 5～6월경부터 발생하여 7～8월에 기온이 높아지고 비가 자주 올 때 발생이 심하며, 수확기까지 계속 발생한다.
콩 불마름병은 7～8월부터 수확기까지 발생하고, 병원세균이 주로 종자 또는 식물체의 잔해, 뿌리에서 가까운 토양에서 겨울을 지나 발병시키고, 잎이 젖어 있을 때 비바람이나 튀어 오르는 빗물에 의하여 주변의 잎으로 퍼져 나간다.
병원세균의 침입은 기공 같은 자연 개구부나 상처를 통하여 이루어지고 세포와 세포 사이에서 증식하여 발병시킨다.
세균성점무늬병과는 달리 비교적 고온에서 발생되고 강우에 의해 병이 만연된다.'
    
●증상설명
주로 콩에 발생하지만 강낭콩, 동부 등에도 발생한다.
불마름병의 병징은 세균성 점무늬병과 다소 유사하지만 발생초기에 수침상이 없으며 돌기가 형성되는 것이 특징이다.
대부분 잎에 발생하며 처음에는 옅은 녹색의 작은 점무늬가 생긴다.
진전되면 병반의 크기가 1～2㎜로 커지면서 담갈색 내지 갈색으로 변하고 그 주위가 노랗게 된다.
갈색 병반의 주변이 수침상으로 변하기도 하며, 잎 뒷면의 병반 중앙이 옅은 색으로 거칠어지면서 볼록한 돌기를 형성한다.
잎에 많은 병반이 형성되면 여러 개의 갈색 병반이 합쳐져서 큰 병반으로 되고, 갈색 병반 주위의 노란색 띠가 확대되어 잎 전체가 노랗게 된다.
불마름병 병징은 처음에는 옅은 녹색을 띠는 작은 반점이 생기고 잎의 양면 또는 뒷면에 가운데가 약간 융기된 돌기를 형성하나 간혹 돌기를 형성하지 않을 때도 있다.
밝은 갈색의 작은 돌기는 녹병 병반과 섞이기도 한다.
병이 진전되면 많은 병반이 서로 합쳐져 괴사되고 구멍이 나거나 심할 경우 일찍 낙엽이 진다.
감수성 품종에서는 꼬투리에 병반을 형성하기도 한다.
병징은 세균성점무늬병과 비슷하나 이 병은 초기에 병반 주위에 수침상의 병징이 나타나지 않으며, 세균성점무늬병보다 늦게 발생된다.
    
●방제방법
- 콩을 일찍 재배하면 이 병이 많이 발생하므로 건전한 종자를 적기에 파종한다.
- 병든 식물체를 제거하고, 발병지는 옥수수, 수수, 맥류 등으로 3년 이상 윤작한다.
- 저항성품종을 심고 발병 초기에 세균성 농약을 살포하면 피해를 줄일 수 있다.
- 수확 후 잔재물을 제거하고 포장을 청결히 한다.