●병원체
Cercospora kikuchii    
    
●발생환경
병원균은 감염된 포장의 이병 잎이나 줄기 및 종자에서 월동한다.
감염된 종자를 심으면 균은 종피에서 자라서 유묘를 감염하여 1차 전염원이 되고 포자는 바람에 날려 전반 된다.
잎에서는 주로 가장 위쪽 잎에서부터 감염이 이루어진다.
종자의 감염은 개화기나 그 이후에 발생한다.
균의 생장과 발달은 23～27℃에서 최적이며, 재배기간 동안 따뜻하고 축축한 날씨는 발병을 조장한다.
콩 자주무늬병은 전 세계적으로 분포한다.
병원균은 병든 종자, 잎, 줄기에서 월동하며, 감염된 종자를 파종하면 종피에서 떡잎으로 침입하는데, 발아 전에 종피가 벗겨지면 유묘가 병원균의 감염을 피하기도 한다.
병원균이 줄기를 침입할 경우 특별한 병징 없이 식물체내에서 잠복하다가 따뜻하고 습한 날씨가 지속되면 병원균은 떡잎이나 줄기, 잎에서 자라나서 분생포자를 형성하고 바람이나 빗물 등에 의하여 주변의 다른 식물체에 옮겨진다.
    
●증상설명
잎, 줄기, 꼬투리 및 종자에서 나타나지만 대개는 잎과 종자에서 가장 흔하게 볼 수 있다.
잎의 상부에는 적자색～자갈색의 각지거나 다소 원형의 병반이 형성된다.
가장 위쪽의 잎과 엽병은 마르고 갈변한다.
가장 뚜렷한 병징은 가장 어린잎에서 나타나는 황화와 마름증상이다.
대부분의 포장에서 병징은 한?두 마디 이상으로 진전되지 않는다.
꼬투리에서는 둥글고 적자색～자갈색의 병반이 발달할 수 있다.
종자에 감염되면 자색을 띈다.
감염 종자는 분홍～연자색～진자색으로 변색된다.
변색부위는 작은 반점부터 종자 전체에 이르기까지 다양하며, 종자는 파열되고, 거칠고, 종자의 색이 흐릿하게 될 수 있다.
감염된 종자는 병징을 나타내지 않으나 감염된 자엽은 시들고, 짙은 자색으로 변하면서 일찍 탈락하고, 식물체는 위축되거나 죽는다.
이 병에 감염된 종자는 종피에 흐린 자주색에서 짙은 자주색까지 크기와 모양도 다양한 얼룩이 생기는데, 병징이 나타나지 않을 수도 있다.
이 병은 종자, 꼬투리, 줄기, 잎 등에도 발생한다.
이 병에 걸린 종자는 특이하게 다른 병원균이 잘 검출되지 않는다.
그러나 감염 종자를 파종하면 입모율이 떨어지고 유묘에 병이 발생한다.
병에 걸린 떡잎은 주름이 지고 짙은 자주색으로 변하며 일찍 떨어진다.
잎에 나타나는 병징은 꼬투리가 형성되는 시기부터 햇빛에 노출된 잎들이 보랏빛을 나타내기도 한다.
    
●방제방법
- 병이 발생하지 않은 포장에서 채종한 종자를 사용하며 감염이 의심되는 경우 종자 소독을 한다.
- 다른 작물들과 적어도 1년간 윤작한다.
- 이병 잔재물은 즉시 제거하여 포장위생을 철저히 한다.
- 이병종자의 사용을 피하고 무병종자를 파종한다.
- 등록된 약제로 종자소독 한다.