●병원체
Colletotrichum truncatum    
    
●발생환경
병원균은 균사의 형태로 종자 혹은 병든 부위에서 겨울을 보낸 후 분생포자를 형성하여 1차 전염원이 된다.
종자에 감염되어 있는 병원균은 초기에 묘를 침해하여 잘록 증상을 일으키거나, 병반형성 없이 감염된 상태로 있다가 작물이 성숙할 때 2차 전염원이 된다.
병원균의 감염은 온도 25～30℃, 상대습도 70% 이상에서 잘 이루어지며, 분생포자의 전반은 고온기에 관수시의 물방울이나 빗방울 혹은 바람에 의해 이루어진다.
병 증상은 주로 식물체의 생육 중기 이후에 많이 진전되어 나타나는데, 병 발생은 여름철 장마기에 시작하여 가을 수확기까지 계속된다.
이 병은 여름에서 가을까지 온도가 높고, 비가 많이 오면 심하게 발생한다.
병원균이 종자에 감염된 경우 발아를 못하게 하거나 발아 후 모잘록을 일으킨다.
병원균에 감염된 식물체는 생육 전반기에는 잠복하다가 생육 후기에 이르러 병징이 나타나기도 한다.
유묘에 발생한 병원균은 따뜻하고 습한 날씨가 되면 증식하여 2차전염원이 된다.
식물체 표면에서 포자는 35℃이하의 온도와 수분이 존재하면 발아하여 부착기를 형성한다.
분생포자는 약5시간만 건조하게 되면 발아율이 98%이상 떨어진다.
병원균의 감염이 일어날 수 있는 시간은 12시간으로 이 기간 동안 식물체가 젖어 있으면 감염이 일어난다.
C. dematium var. truncatum의 감염은 개화 후부터 꼬투리에 종실이 형성되는 기간에 가장 심하게 일어나며 이 시기에 발생한 병은 수확량에 결정적인 영향을 미친다.
    
●증상설명
잎, 줄기, 꼬투리, 종자에 발생한다.
잎에서는 처음에 갈색의 다각형 병반으로 나타나고, 병이 진전되면 갈색 내지 암갈색의 부정형 병반으로 확대된다.
오래된 병반의 내부는 회색 내지 담황색으로 변하고, 까만 점이 보이며, 잘 찢어진다.
줄기에서는 갈색의 타원형 내지 부정형 병반이 형성되는데, 후에 병반이 약간 움푹 들어가며 균열이 생기고, AF1750 오래된 병반에는 황색 내지 담홍색의 분생포자 덩어리가 형성된다.
심하게 병든 줄기는 검게 변색되고, 말라죽는다.
꼬투리에서는 초기에 갈색 내지 암갈색의 원형 혹은 타원형 병반으로 나타나고, 후에 겹무늬 병반으로 확대되면서 병반이 움푹 들어가기도 한다.
오래된 병반에는 황색 내지 담홍색의 분생포자 덩어리가 형성된다.
심하게 병든 꼬투리는 생장이 정지되고, 기형으로 변하며, 일찍 말라죽는다.
성숙한 꼬투리에 병이 심하게 진전되면 꼬투리 내의 종자에도 갈색 내지 흑색의 부정형 병반이 형성되고, 후에 종자가 전체적으로 변색되어 썩는다.
병징은 생식생장 초기에 나타나기 시작하여 생식생장 후기에 많이 발생하는데, 이때 작고 검은 털(강모)을 볼 수 있다.
잎의 병징은 습한 기후가 지속될 때 나타난다.
감염된 종자를 파종하면 모잘록 또는 떡잎에서 짙은 갈색의 궤양이 발생되기도 하는데, 어린뿌리까지 점차로 확산되고 습한 상태가 유지되면 떡잎이 급속히 말라죽는다.
탄저병에 감염되면 조기 낙엽으로 인하여 심각한 수량 감소가 초래될 수 있다.
꼬투리가 심하게 감염될 경우 종자는 짙은 갈색으로 쭈그러진 모양이 된다.
    
●방제방법
- 무병지에서 채종한 종자를 파종한다.
- 수확 후 병든 식물체를 제거하여 불에 태워버리거나 깊게 경운한다.
- 병 발생이 심한 포장은 화본과 등 다른 비기주 작물과 돌려짓기를 한다.