●병원체
Ustilago zeae        

●발생환경
병원균은 병든 부위 혹은 토양 내에서 후막포자의 형태로 겨울을 보낸 후 발아하여 소생자를 형성한다.
이 소생자는 바람에 의해 비산(飛散)되어 옥수수 식물체에 부착하게 되면 균사를 내어 연약한 조직을 뚫고 식물체내에 침입한다.
+성 또는 -성의 단성(單性)소생자에서 생긴 균사도 옥수수 식물체에 침입하여 병반을 형성할 수는 있으나 혹을 형성할 수는 없다.
즉 소생자의 이성간 접합에 의해 생긴 균사만이 혹을 형성할 수 있다.
이 병의 잠복기간은 7～21일간이다.    

●증상설명    
암수의 이삭, 줄기, 잎, 그리고 드물게 뿌리에 발생한다.
병든 부위는 이상비대(異常肥大)로 말미암아 혹으로 변하며, 큰 혹의 직경은 10㎝ 이상에 달한다.
혹은 초기에 광택이 있는 하얀 막에 싸여 있으나 후에 이 막이 터지고 속에서 검은 가루모양의 후막포자가 나온다.    

●방제방법
- 이 병에 잘 걸리지 않는 품종을 선택하여 재배한다.
- 종자를 소독하여 파종한다.
- 재배시 식물체에 상처가 나지 않도록 주의한다.
- 질소질비료의 과용을 삼가하고, 균형시비(均衡施肥)를 한다.
- 병든 식물체는 일찍 제거하여 태워버린다.
- 병든 식물체는 퇴비로 쓰지 말아야 하며, 병든 식물체가 들어 있는 퇴비는 포장에 시용하지 않는다.