●병원체
Cochliobolus heterostrophus
  [ = [불완전세대 : Bipolaris maydis (Nisik) ]
    
●발생환경
곰팡이는 포장에 있는 병ems 잔재물에서 포자나 균사로 겨울을 지낸다.
포자는 바람이나 빗방울에 의해서 식물체로 옮겨가서 일차감염을 일으킨다.
병반에 형성된 포자는 1, 2차 전염원이 된다.
발병은 호적한 조건에서는 약 60-72 시간이면 완료된다.
감염된 곡실은 병을 전파시키는 중요한 겨울 보내기 기관이다.
옥수수 깨씨무늬병은 전 세계적으로 발생하며 따뜻하고 (20-30℃) 다습한 기후에는 피해가 심한 병이다.
T레이스는 O레이스보다 북쪽지역에서 잘 발생하며 비가 적은 건기에는 병 발생이 적다.
T레이스와 O레이스는 정상적인 세포질 옥수수에서의 병징 만으로서는 동정하기가 어렵다.
T레이스는 Tm-sc 유전자를 가진 옥수수에 병원력이 있고 보통 옥수수에는 적은 병반을 생성하며 잎뿐만 아니라 옥수수자루를 침입한다.
O레이스는 다른 세포질을 가진 품종간의 차별적인 반응은 보이지 않는다.
    
●증상설명
잎에는 작은 반점이 생기고, 작은 반점은 담갈색으로 주변은 약간 짙은 담갈색을 나타낸다.
병반은 엽맥 사이로 확대하여 폭이 0.5 ㎝내외, 길이 1-2㎝ 되는 것이 많다.
o 레이스는 일반적으로 잎만을 침해한다.
T 레이스에 의한 병반은 황갈색이고 폭 0.6 - 1.2 ㎝, 길이 0.6 - 2.7 ㎝ 이며 황록색 또는 백색윤문을 가진 방추형 또는 타원형이 되는 경우도 있다.
후기에 T레이스 병반은 종종 잎, 줄기, 잎집 등에 발생하여 암흑, 적갈색 테두리를 가진다.
감염된 옥수수낱알에는 검은 곰팡이로 덮이는 경우도 있다.
T 레이스는 옥수수 곡실과 자루 부패를 일으켜 옥수수 곡실과 옥수수 청예 수량에 큰 손실을 줄 수 있다.
감염종자의 유묘는 파종 후 3-4주 안에 시들고 죽는 경우도 있으며 어떤 레이스든 초기에 잎에 감염되면 쉽게 줄기썩음을 일으킨다.
    
●방제방법
- O, T 레이스 등에 대하여 저항성 품종재배 - 경운에 의한 병든 잔재물 매몰 및 소각 - 병 발생 전 또는 발병초기에 약제 살포