●병원체
Thanatephorus cucumeris (Frank)
  [ = (무성세대: Rhizoctonia solani Kuhn) ]
    
●발생환경
병원균은 병든 식물체의 조직 혹은 토양 내에서 균사체와 균핵의 형태로 존재하며, 겨울을 지낸 후 균핵으로부터 자라 나온 균사가 식물체의 지제부로부터 지상부를 침입하여 병을 일으킨다.
이 병은 습기가 많은 토양에서 발생이 잘되며, 여름철 장마기에 비가 자주 오고, 식물체가 무성하게 자라 통풍이 잘 되지 않으면 병 진전이 빠르게 이루어진다.
    
●증상설명
처음에는 잎집에 타원형 내지 부정형의 얼룩무늬 증상으로 나타나며, 병반의 가장자리는 담갈색 내지 갈색을 띠고, 내부는 회백색 내지 황백색을 띤다.
병반은 6～7월에 식물체의 잎집 아래 부위에서 형성되고, 수확기까지 식물체의 위쪽으로 계속 진전되며, 후에 병반 표면에는 암갈색의 편구형 혹은 부정형 균핵이 형성된다.
심하게 감염된 식물체의 잎집과 잎은 전부 말라죽고, 간혹 잎집 내 줄기에도 암갈색 부정형 병반이 크게 형성되고, 썩는 증상이 나타난다.
    
●방제방법
- 재배 포장의 토양이 다습하지 않도록 주의한다.
- 식물체가 너무 밀식하지 않게 재배한다.
- 질소비료의 과용을 피하고, 칼리비료와 균형시비를 한다.
- 병 발생이 심한 포장은 십자화과 등 다른 비기주 작물과 돌려짓기를 한다.