●병원체
Phytophthora nicotianae
    
●발생환경
p. infestans는 전국의 재배지에서 발생되며 괴경과 감자의 모든 지상부위를 침해한다.
p. nicotianae는 제주도, p. erythroseptica는 강원도에서 발생이 확인되었으나 피해는 크지 않다.
p. infestans는 기온이 서늘하고(16~20˚c) 비가 많은 봄, 가을에 대 발생되는데, 공기중 습도와 병 발생은 밀접한 관계가 있다.
전국의 모든 감자 재배지역에서 발생이 보고되었다.
    
●증상설명
기상 환경과 재배 양식에 따라 병 증상이 다양하게 나타나는데 초기에는 연록색이나 진한 녹색의 부정형 작은 반점이 잎에 나타난다.
환경이 적당하면 병은 순식간에 번지는데 적갈색의 큰 괴저 병반이 잎에 먼저 생기고 나중에 잎줄기와 줄기로 번져 포기 전체가 결국 말라죽는다.
병반 주변에는 가끔 연록색 혹은 노란 윤문이 생기며 병원균 포자가 하얗게 형성되기도 한다.
감염된 종서는 불규칙한 암갈색의 병반이 표면에 나타나는데 안으로 약간 들어가며 속을 갈라보면 적갈색으로 썩어있으나 비교적 단단하다.
    
●방제방법
- 건전 씨감자를 선택하고 병든 감자는 불에 태우거나 땅속 깊이 묻는다.
- 저장 전 건전 종서 선별을 철저히 한다 - 환기를 잘하여 저장고가 과습하지 않도록 한다.
- 재배 포장은 배수가 잘되게 이랑을 파고 침수되지 않도록 주의한다.
- 예보에 따라 방제적기에 등록된 약제를 이용하여 예방적, 치료적 방제제를 사용한다.