●병원체
Phytophthora infestans
    
●발생환경
1차적으로 감자잎에서 증식하며 섭씨 10도 이상, 습도 75% 이상인 상태로 약 48시간 정도 지나면 전염병이 되어 작물 전체로 퍼진다.
그렇지 않더라도 포자가 비에 씻겨 땅으로 스며들거나 바람에 날리거나 하면 금세 밭 전체의 감자에 영향을 주니 한 개체에 한 번 걸리는 것만으로도 매우 높은 확률로 밭 하나를 갈아 엎어야만 하는 안습한 상황이 벌어지게 된다. 심지어 감자를 따로 떼어내서 저장한다 하더라도 감자 괴경에서 부패를 일으킬 수준이다. 다만 섭씨 30도 이상에서는 높은 온도에 활동이 불가능하니 휴면포자로 생존한다.
겨울에도 죽지 않고 버티다가 봄철에 다시 본래대로 돌아와 증식을 시작하기 때문에 그대로 놓아두면 일대의 감자밭이 말 그대로 초토화. 전부 감염되어 죽어가기 시작한다. 이를 막을 수 있는 방법은 삶든지 태우든지 하여 75도 이상 가열하는 방법 뿐. 항진균제를 대량살포하는 방법도 있지만 살아남는 개체는 면역성을 가지고 다음에 항진균제가 듣지않는 업그레이드 버전으로 재등장한다. 
    
●증상설명
난균이 증식한 잎사귀 끝부분과 줄기 부분에 짙은 반점이 생기는 것. 또한 감자 덩이줄기 부분의 색깔이 매우 짙어지며 2차 감염에 의해 썩는 냄새가 나게 된다. 그리고 이 시기가 되면 이미 늦었다. 하나라도 이런 상태가 되어 있다면 대부분 밭의 다른 개체에게도 포자가 옮아 있는 상태이며, 설령 겉보기에 멀쩡한 상태라도 유통 과정에서 난균이 번식한다.
    
●방제방법
위생 자체는 철저해야 한다. 저항성 품종을 심거나 적정 시기에 약제 살포하는 것을 모두 감안해야 거의 방제가 가능하다. 다행히도 곰팡이의 일종인 만큼 일기예보를 잘 듣고 정기적으로 곰팡이 제거제를 뿌리며 꼼꼼하게 성장관리를 해 주면 발병률을 현저하게 줄일 수 있다. 역병의 발생이 많은 밭의 포장은 식물체의 잔해를 완전히 제거해야 하는데, 이렇게 하는 즉슨 잔사에 병균이 남아 있을 수 있기 때문이다. 또, 역병은 레이스[3]가 많아 저항성도 쉽게 극복이 되기 때문에 약제 살포가 필요한 것이다.