●병원체
Xanthomonas campestris
    
●발생환경
병원균은 병든 식물체의 잔재(殘滓) 및 종자에서 겨울을 지나고 1차 전염원이 된다.
병원균의 전반(傳搬)은 주로 비, 바람, 농기구 등에 의해 이루어지며, 병원균은 기공과 상처를 통해 침입한다.
    
●증상설명
잎에 처음에는 회갈색의 작은 점무늬로 나타나고, 진전되면 중심부는 흰색으로 변하며, 병반의 가장자리는 암갈색을 띠게 된다.
병반의 주위에는 황색의 테두리가 형성된다.
심한 경우에는 잎 전체가 갈색으로 변해 떨어진다.
잎자루와 과경에는 갈색의 둥근 반점이 형성되고, 진전되면 암갈색 부정형으로 약간 확대된다.
피망의 과실에서는 갈색 내지 암갈색의 반점으로 나타난다.
    
●방제방법
- 비가 자주 오면 병원세균이 식물체에 침입하거나 식물체내에서 증식하기가 매우 쉬어지므로 비가림 재배를 한다.
- 연작을 피하고 병든 조직은 빨리 밭에서 제거한다 - 농작업은 맑은 날에 하고 사용하였던 농작업용 자재는 소독한 후 사용한다 - 약제방제는 예방을 목적으로 사용하는 것이 효과적이며 심하게 발병하면 방제하기 어렵다.