●병원체
Cucumber mosaic virus
    
●발생환경
전국적으로 발병율은 일반 토마토에서는 3.3%, 방울 토마토에서는 1.7%로 전체적으로는 낮은 편이다.
그러나, 지역에 따른 차이가 많아 안강지역에서는 63%까지 감염된 경우도 있었다.
일반 토마토에는 CMV와 TMV 및 ToMV가 주요 바이러스인 것에 반해, 방울 토마토에서는 PepMoV와 ToMV만 감염되는 것으로 보고되었다.
CMV는 세계 각국에 널리 분포되어 있으며, 특히 온대지역에 발생이 많다.
우리 나라에서도 전국 각지에 분포되어 각종 작물에 피해를 주고 있다.
PVX는 즙액전염 또는 접촉에 의해서도 전염이 된다.
접촉전염은 잎이나 줄기 접촉뿐만 아니라 뿌리 접촉에 의해서도 전염된다.
PVX는 진딧물에 의하여 매개되지 않으나, 직시목에 속하는 곤충과 진균(Synchyrium endoticum)에 의하여도 전염되기도 한다.
자연 상태에서 감염이 되는 기주로는 고추, 담배, 감자, 토마토 등이다.
PepMoV를 자연상태에서 전염시키는 것은 진딧물이다.
PepMoV는 비영속형전염 바이러스로서 충체내 잠복기간이 없다.
또한 바이러스를 획득한 보독충도 단기간 안에 바이러스의 전염력을 잃는다.
자연상태에서 감염되는 것은 담배, 고추, 감자 등이다.
TMV는 종자전염이 되고, 연작지 토양내 병든 식물의 유체 등도 1차 전염원으로 중요하다.
TMV는 진딧물에 의하여 전염되는 것이 아니고, 접촉전염이 되는데 자연감염 기주가 전염원으로 주위에 있으면 발병이 잘 된다.
또한 이 바이러스는 기주범위가 넓어서 가지과, 국화과, 콩과 등 쌍자엽 식물을 주로 하여 22과 200종 이상 침해한다.
특히 토마토, 피만, 고추, 담배가 주로 발병되는 작물이다.
    
●증상설명
4종류의 바이러스에 의해서 발생된다.
CMV에 감염된 잎에서는 작고 많은 황색 반점과 모자이크 및 고사리잎으로 나타나고, 간혹 위축과 기형을 동반하기도 한다.
PepMoV에 의한 증상은 방울토마토의 잎에 황색의 모자이크 및 괴저윤문으로 나타나며, 줄기에서는 괴사증상이 심하게 나타난다.
TMV에 의한 증상은 잎에 황색의 모자이크로 나타나며, 진전되면 잎이 기형이 되고, 일부가 가늘어진다.
품종에 따라서는 새싹의 괴사나 줄기 및 과실의 괴저병반으로 나타난다.
ToMV에 의한 증상은 잎에서는 모자이크로, 줄기에서는 얼룩줄무늬로 나타나며 과실의 표면에는 괴저성의 윤문반점으로 나타난다.
    
●방제방법
○ CMV 방제 - 진딧물이 전염시키므로 진딧물의 기주를 제거한다.
- 등록된 살충제를 살포하여 진딧물을 방제한다 - 전 작물의 잔재물을 제거하고, 작물의 파종시기 및 올멱심기 시기를 조절한다.
- 바이러스의 잠재적인 보존원인 잡초나 중간기주를 제거한다.
- 전염원이 되는 병든 식물은 발견 즉시 제거한다.
○ PepMoV 방제 - 복숭아혹진딧물의 기주식물인 가지과, 배추과 등을 주위에 재배하지 않는다.
- 자연 발병 기주인 담배, 고추, 감자 등을 연속 재배하지 말아야 한다.
- 병든 식물체는 일찍 제거한다.
- 등록된 살충제를 살포하여 진딧물을 방제한다.
- 병에 잘 걸리지 않는 품종을 재배한다.
○ TMV 및 ToMV 방제 - 고추와 토마토를 연속재배하지 말아야 한다.
- 종자 소독을 철저히 한 후 파종한다.
- 오염 토양, 옷, 손, 농기구들의 오염물을 제거한다.
- 옮겨심기, 눈따기, 수확 등 작업 시에 전염이 되므로 주의하여야 하며 작업 전에는 반드시 손을 닦아야 한다 - 전염원으로부터 격리된 지역에서 재배한다.
- 전염원이 되는 병든식물은 발견 즉시 제거한다.