●병원체
Phytophthora infestans
    
●발생환경
노지포장에서도 발생되지만 시설재배에서 피해가 심하다.
기온이 낮고 비가 잦으면 심하게 발생하여 치명적인 피해를 주는 병해로서 1～2주만에 전 포장을 황폐화시키기도 한다.
기주작물이 재배되지 않을 때는 주로 병든 식물체의 잔재(殘滓) 등에서 월동하는데 병든 감자 종서가 결정적인 전염원이 될 수 있다.
밤 기온은 낮고, 낮에는 따뜻하여 일교차가 크고 다습할 때 심하게 발생하며, 습도는 91～100%, 온도는 3～26℃사이에서 발병되나, 발병 최적온도는 18～22℃이고, 28℃이상에서는 거의 발병되지 않는다.
이 병은 채소작물중 주로 토마토와 감자에서만 발생한다.
    
●증상설명
잎, 과실, 줄기 등에서 발생한다.
잎에 발생하는 초기증상은 불명확한 수침상의 부정형 병반으로 나타나고 점점 커져 급속히 넓은 면적으로 번진다.
병든 잎은 연한 녹색이나 갈색으로 썩고, 과습하면 잎 뒷면에 다량의 흰 균사와 유주자낭을 형성하여 이슬처럼 보인다.
병든 잎은 갈색으로 썩고 오그라들면서 말라죽는데, 병발생이 심한 포장은 냉해를 입은 것처럼 보이기도 한다.
어린 가지나 줄기 혹은 잎자루 등의 병든 부위는 갈색으로 썩으며, 저온과습하면 흰 균사와 포자가 수 없이 많이 형성된다.
과실의 병든 부위는 흑갈색으로 썩고, 비교적 단단하며 과실전체가 심하게 오그라들기도 한다.
다른 병원균이 이차적으로 침입하게 되면 과실 전체가 물컹하게 썩기도 한다.
    
●방제방법
- 환기를 철저히 하여 시설내가 과습하지 않도록 한다.
- 잦은 물주기를 하지 않고 물빠짐을 좋게 한다.
- 항상 포장을 청결히 하고 병든 잎이나 줄기는 조기에 제거하여 불에 태우거나 땅속 깊이 묻는다.
- 등록약제를 이용하여 방제한다.