●병원체
Colletotrichum coccodes
    
●발생환경
병원균은 병든 부위에서 균사 및 균핵의 형태로 겨울을 지내고, 분생포자를 형성하여 공기전염 한다.
과실에 대한 감염은 유과에서부터 이루어지나 병징은 성숙기 혹은 수확 후에 나타난다.
따라서 시설재배 시 일찍 수확하는 포장에서는 이 병이 관찰되지 않고, 노지포장의 늦은 수확기에 발생한다.
병원균은 토마토를 포함한 가지과 작물의 뿌리에 검은점뿌리썩음병을 일으키기도 한다.
    
●증상설명
주로 성숙기의 과실에 발생하며, 간혹 줄기와 과경, 잎에서도 발생한다.
과실에서는 성숙과에서 발생하는데, 처음에는 표면에 수침상의 작은 반점으로 나타나고, 진전되면 약간 움푹 들어간 형태의 둥근 병반으로 확대된다.
병반에는 흑색의 작은 소립점이 생겨 겹무늬를 나타내고, 후에 담황색 내지 적황색의 포자덩어리가 형성된다.
병든 과실은 후에 전체적으로 물러 썩게 된다.
줄기와 과경에서는 갈색 내지 암갈색 원형 반점으로 나타나고, 잎에서는 작고 둥근 갈색 반점으로 나타나는데, 병반의 주위는 황색을 띠고, 그다지 진전되지 않는다.
    
●방제방법
- 건전한 종자를 선별하고, 소독하여 파종한다.
- 병든 과실은 일찍 제거한다.